Rapport de stage TN09: Dveloppement d'applications web en React et Redux

### 2017-02-03 rapport.tex
WIP

Merci également à toute l'équipe de Dernier cri pour avoir rendu mon
stage si enrichissant et agréable et pour m'avoir accueuilli à bras
ouverts.

@@

Dans le cadre de mon stage de TN09 lors de ma quatrième année
d'ingénieur à l'Université technologique de Compiègne (UTC), j'ai
effectué un stage de six mois chez Dernier cri.

@@

Ma mission a été d'intégrer l'équipe de développement pour aider dans la
création de plusieurs applications web.

@@

J'ai pu lors de ce stage intégrer une équipe dynamique et pro-active.
J'ai notamment pu prendre part à de nombreuses présentations internes
sur différentes technologies, à l'écriture d'articles de blog. J'ai
également pu participer activement à la relation client lors de mes
projets.

@@

Dans ce rapport je vais vous présenter tout d'abord Dernier cri,
l'entreprise qui m'a acceuilli. Il me tient à coeur de vous exposer les
techniques de travail et les différents moyens de s'exprimer qu'elle
offre à ses équipes.

@@

Je vous exposerai ensuite ma mission au sein de l'entreprise. Je
détaillerai les technologies que j'ai utilisé mais aussi la gestion de
projet ainsi que la relation client, qui sont des éléments clés dans la
bonne conduite d'un projet.

@@

Finalement, il me tient à coeur de présenter la communauté de Lille et
ses particularités. En effet, le dynamisme de la communauté et la
diversité des événements proposés m'ont beaucoup aidé à m'intégrer et à
approfondir mon projet professionnel.

@@

\section{Dernier cri}\label{dernier-cri}

@@

En 2011 Robin Komiwes et Benjamin Tierny créent Nectify dans le but de
développer Fresc, un outil de partage d'avis sur des visuels. Bien que
cet outil connait un succès certain avec aujourd'hui plus de 300
sociétés utilisant Fresc à travers des milliers de projets, la
rentabilité du projet n'est pas suffisante.

@@

Nectify choisit alors de compléter ses revenus par de la prestation de
services centrée sur l'innovation.

@@

Début 2014, la majeure partie du chiffre d'affaire de Nectify était dû
aux activités de prestations de services, Fresc ne représentant qu'une
part marginale.

@@

Devenant donc une agence spécialisée dans l'innovation digitale, Nectify
choisit de créer sa propre image, distincte de Fresc. C'est dans ce
mouvement que la société est devenue \textbf{Dernier cri}.

Aujourd'hui Dernier cri est une agence web qui met un point d'honneur à
proposer à ses clients une solution complète adaptée à leur
problèmatique spécifique. De la conception à la réalisation,
l'entreprise accompagne ses clients de A à Z pour aboutir à un produit
au plus proche des besoins de ceux-ci. Cela permet aux développeurs
d'opérer dans différents domaines d'activités et d'avoir une vue globale
du développement de produit.

@@

Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est en pleine expension et
ne connait pas la crise. Pour donner un ordre d'idée, le marché de la
programmation et des services informatiques embauche près de 400 000
personnes dans ses 21 000 ESN (Entreprises de services du numérique) et
ne cesse de croître depuis ces cinq dernières années.

@@

Dernier cri est une \emph{startup} spécialisée dans l'innovation
digitale. Elle se démarque notamment des autres agences web en proposant
plusieurs services, dont évidemment la création d'applications
web/mobile, mais aussi l'application de la recherche fondamentale en
apprentissage automatique et traitement de grosses données, afin
d'augmenter la capacité d'innovation d'entreprises tiers. Cela se
traduit notamment par de l'exploration de connaissances à partir de
données pour des magasins, par exemple, ou la création d'audit.

C'est cette diversité qui permet à Dernier cri de se démarquer dans
l'univers du web à Lille, où de nombreuse agence se partage le marché.

@@

Dernier cri est une entreprise de petite taille et profite de cela pour
mettre en place une organisation souple qui offre l'opportunité à tous
de s'impliquer dans les projets, que ce soit des projets pour des
clients ou des projets interne.

@@

Au sommet de l'organisation de l'entreprise se trouve les deux
fondateurs ainsi que le troisième associé. Le directeur général de
l'entreprise (CTO) est Benjamin Tierny, tandis que Robin Komiwes est le
directeur de la technologie (CTO). Le troisième associé, Julien Vanden
Torren, est Account Manager, c'est à dire le lien entre l'entreprise et
les clients.

@@

L'entreprise compte aujourd'hui 18 employés mais se trouve dans une
phase d'expension avec de nouvelles embauches en perspective, grace à de
nombreux nouveaux projets.

@@

L'entreprise est également constituée d'une chef de projet, Laetitia
Cocusse, qui s'occupe de superviser la plupart des projets.

@@

L'équipe de développeur est constituée notament d'un devops, c'est à
dire d'une personne possédant à la fois les compétences d'un développeur
et d'un ingénieur système (Jean-Serge Monbailly), d'un Data Scientist
(Antonin Carette) qui travaille sur les projets de big data.

@@

La plupart des développeurs travaille sur plusieurs projets en même
temps, selon les besoins de l'entreprise et les compétences de chacun.
Des équipes de 2/3 développeurs sont crées, mélangeant les compétences
front et back, de développement et de système.

@@

\subsubsection{Github et code review}\label{github-et-code-review}

L'entreprise utilise principalement la plateforme Github comme service
web d'hébergement et donc le logiciel de gestion de versions Git. Github
permet aux développeurs de travailler à plusieurs sur le même projet, de
résoudre rapidement des conflits dus à la modification d'un même
document par plusieurs personnes, de gérer différentes versions du
projet et beaucoup d'autre problématiques.

Une nouvelle version de Github propose une section \textbf{Projet}
permettant de gérer les \textbf{issues}, c'est à dire les tâches. Cette
section permet notamment de séparer les tâches en plusieures colonnes,
par exemple : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est
aussi possible d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de
leur attribuer des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore
une estimation de temps quand à la réalisation de la che.

Dernier cri utilisait jusque là un outil similaire. Il a été décidé
d'utiliser la section \textbf{Projet} de Github pour les nouveaux
projets, notamment ceux sur lesquels j'ai été affectée.

Dernier cri utilise ces outils mis à disposition par Github pour mettre
en place un processus de vérification de la qualités du code et
d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tâche terminée, propose une
\emph{Pull request}, c'est à dire demande à fusionner sa version du
projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version principale,
stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des compétences dans le
langage utilisé de relire et de commenter cette \emph{Pull request}.

C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir l'avis de leurs collégues
sur leur style d'écriture et leur façon de coder, ce qui permet souvent
de découvrir de nouvelles méthodes et d'argumenter sur les meilleurs
techniques à utiliser. Dernier cri utilise ce système pour garantir une
certaine qualité du code ainsi qu'un style d'écriture homogéne.

@@

Finalement, présenter un sujet issu d'une veille technologique permet,
au-delà de faire découvrir aux autres un sujet potentiellement
intéressant, de certifier l'intérêt du sujet. En effet, beaucoup de
sujets qui au premier coup d'oeil semblaient prometteur, peuvent avec un
peu de recherche se révéler creux et sans intêret.

Les talks internes sont une très bonne manière de partager des
connaissances de manière ludique. Durant mon stage j'ai eu l'occasion
d'assister à des présentations sur de nombreuses technologies telles que
React, Docker, Rust, MJML\ldots{} Mais aussi sur des sujets variés comme
le Growth hacking (Ensemble de techniques de marketing permettant
d'accélérer rapidement et significativement la croissance d'une
start-up.), ou encore la fabrication d'un audit.. Ces présentations sont
publiées sur la
\href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
youtube Dernier cri}. Cela m'a permis de découvrir de nouveaux sujets et
de mieux comprendre les discutions, et les problématiques que
rencontraient mes collégues.

@@

Dernier cri posséde également un
\href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique} alimenté par les
développeurs de l'équipe. Les objectifs sont notablement les mêmes que
pour les présentations internes. Mais cela permet aussi à Dernier cri de
rayonner et montrer ses compétences techniques et son esprit d'analyse.

@@

J'ai moi-même eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour
le blog technique de Dernier cri. Dans cet article je décris les
technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, React et Reduc, ainsi
que cinq outils que j'ai découvert et qui m'ont facilité la vie pour
utiliser ses technologies. Ce fut une expérience très enrichissante.
Cela m'a poussé à enrichir mes connaissances dans le domaine, de
clarifier les concepts pour savoir les expliquer à tous et de travailler
ma qualité de rédaction.

@@

Le second projet est FinFrog, un site proposant des prêts financés par
des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon arrivé. Le
client possédait un site en ligne, mais souhaité changer l'apparence et
ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à Dernier cri.

@@

Lors de mon arrivée chez Dernier cri, j'ai eu l'occasion de me former
sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise prévoyait de
me mettre sur des projets utilisant ces technologies.

@@

Ma formation s'est faite à partir du site
\href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, disposant de cours en
vidéos ainsi que d'exercices interactifs. Par la suite j'ai également
pus compter sur Fabien Gavory, un développeur de Dernier cri, pour
m'aider et m'expliquer certains concepts difficiles.

@@

Le processus de développement chez Dernier cri se passe généralement
comme suit. Tout d'abord notre chef de projet, Laetitia Cocusse, discute
avec le client pour comprendre ses besoins et ses attentes. Selon les
besoins, elle organise une réunion avec le(s) developpeur(s) et le
client pour clarifier certains points ou pour discuter des différents
approches du problèmes possible. C'est l'occasion pour le développeur de
proposer des solutions, peut être un peu différentes de celles imaginées
par le client, ou encore de dire son avis sur les prochaines tâches.

@@

@@

J'ai aussi pu travailler sur d'autre projet en renfort sur de courtes
périodes, ainsi que développer un outils pour le site de Dernier cri.

@@

\subsubsection{Présentation du projet}\label{pruxe9sentation-du-projet}

@@

Lors de mon arrivée sur le projet, un développeur de Dernier cri avait
déjà posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression de la
photo était notamment déjà écrite.

\subsubsection{Objectifs}\label{objectifs}

@@

J'ai également pu utiliser le \emph{chatops} de Dernier cri, un outil
d'administration système via la conversation. Intégré au Slack de
l'entreprise, il permet à tout le personnel d'obtenir des informations
sur un serveur ou une application et d'effectuer des résolutions simples
en cas de panne. Concraitement, j'ai principalement utilisé le chatops
pour déployer mon application.

@@

Ce premier projet chez Dernier cri m'a beaucoup apporté. Pour commencer,
j'ai pu me familiariser aves les méthodes de gestion de projet de
l'entreprise, le processus allant de la formalisation du probléme,
jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en main les
outils utiliser chez Dernier cri, tel que Github, avec toute la gestion
des différentes branches, les Pull Request ainsi que la gestion des
issues\ldots{} Ce fut une étape essenciel pour mon intégration dans
l'équipe de développement.

@@

\subsubsection{Présentation du
projet}\label{pruxe9sentation-du-projet-1}

@@

\subsubsection{Objectifs}\label{objectifs-1}

\subsubsection{Nouveaux outils}\label{nouveaux-outils}

@@

@@

\section{La vie Lilloise}\label{la-vie-lilloise}

@@

Dernier cri m'a donné l'occasion durant mon stage d'assister à la
\href{http://takeoffconf.com/2016}{\textbf{Take Off Conference}} les 20
et 21 octobre 2016. Cet évènement a lieu depuis plusieurs années à
EuraTechnologies.

@@

Historiquement, ce sont les fondateurs de Dernier cri qui ont créé la
\textbf{Take Off Conference}, avec Florian Le Goff. Aujourd'hui ce sont
d'autres acteurs de la communauté web de Lille qui ont pris le relais
pour proposer une nouvelle édition.

@@

Dernier cri m'a permis de participer à cette conférence avec l'un de mes
collègues. Ce fut une véritable chance pour moi de rencontrer et
échanger avec des conférenciers du monde entier. Les conférences étaient
très intéréssantes et inspirantes, sur des sujets très variés allant de
la compréhension des enjeux de mise en place de nouveau outils, à des
sujets plus sociaux comme l'acceuil des developpeurs anglais après le
Brexit.

@@

Très actif dans cette communauté, Dernier cri acceuille au sein de ses
locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
d'assister à des Meetup de Lille FP (Fonctionnal programming, c'est à
dire programmation fonctionnelle) et de Lille Elixir.

@@

Dernier cri a été invité à assister à la Maker Faire, notamment car nous
développons l'application web de TechShop, l'atelier collaboratif de
Leroy Merlin. Dans ce contexte j'ai pu découvrir la communauté
\emph{Maker} de Lille. J'ai pu notamment décrouvrir les \emph{repair
coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareils électroniques cassés et
recevoir de l'aide pour leur réparation. Il y avait également des
robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité augmentée \ldots{}
C'était un endroit plein d'aspiration et d'envie d'entreprendre.

@@

@@

>>>>

Merci également à toute l'équipe de \emph{Dernier Cri} pour avoir rendu
mon stage enrichissant et agréable, et pour m'avoir accueuilli à bras
ouverts.

@@

Dans le cadre de mon stage de TN09, lors de ma quatrième année
d'ingénieur en informatique à l'Université de Technologique de Compiègne
(UTC), j'ai effectué un stage de six mois chez \emph{Dernier Cri}.

@@

Ma mission a été d'intégrer l'équipe de développeurs web pour aider au
développement d'applications.\\
J'ai pu, lors de ce stage, intégrer une équipe dynamique et pro-active.
En plus de mon implications dans les projets pour des clients, j'ai pu
prendre part à de nombreuses présentations internes sur différentes
technologies, et à l'écriture d'articles de blog. J'ai également pu
participer activement à la relation client lors de mes projets.

@@

Dans ce rapport je vais vous présenter tout d'abord \emph{Dernier Cri},
l'entreprise qui m'a accueilli, via son organisation hiérarchique et la
vie d'entreprise.

@@

Dans une seconde partie, je vous exposerai mes missions au sein de
l'entreprise. Je détaillerai ainsi les technologies que j'ai utilisé
lors de ces dernières, ainsi que la gestion de projets (cliente et
interne).

@@

Ensuite, je détaillerai mes réalisations à travers les objectifs qui
m'ont été fixé, les outils utilisés ainsi qu'une description des tâches
réalisées.

@@

Finalement, il me tient à coeur de présenter la communauté de
développeurs Lillois, à travers le dynamisme de la ville et la diversité
des événements proposés, qui m'ont beaucoup aidé à m'intégrer et à
approfondir mon projet professionnel.

@@

\section{\texorpdfstring{\emph{Dernier
Cri}}{Dernier Cri}}\label{dernier-cri}

@@

En 2011, Robin Komiwes et Benjamin Tierny créent \emph{Nectify}, une
entreprise dont le but est le développement et la commercialisation de
\emph{Fresc}, un outil de partage d'avis sur des visuels. Bien que cet
outil connaîtra un succès mérité (on comptabilise aujourd'hui près de
300 entreprises l'utilisant à travers de milliers de projets), la
rentabilité financière n'est pas suffisante pour assurer la pérennité de
l'entreprise.

@@

\emph{Nectify} choisit alors de compléter ses revenus par de la
prestation de services centrés sur l'innovation numérique.

@@

Début 2014, la majeure partie du chiffre d'affaire de \emph{Nectify}
était dû aux activités de prestations de services, \emph{Fresc} ne
représentant qu'une part marginale.

@@

Devenant donc une agence spécialisée dans l'innovation numérique,
\emph{Nectify} choisit de créer sa propre image, distincte de
\emph{Fresc}. C'est dans ce mouvement que la société est devenue
\emph{Dernier Cri}, une agence web qui met un point d'honneur à proposer
à ses clients une solution complète et adaptée à leur problèmatique.\\
De la conception à la réalisation, l'entreprise accompagne ses clients
de A à Z pour aboutir à un produit au plus proche de leurs besoins. Cela
permet aux développeurs d'opérer dans différents domaines d'activités,
et d'avoir une vue globale du développement du produit.

@@

Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est en pleine expension.
Pour donner un ordre d'idée, le marché de la programmation et des
services informatiques embauche près de 400 000 personnes dans ses 21
000 ESN (Entreprises de Services du Numérique) et ne cesse de croître
depuis ces cinq dernières années.

@@

\emph{Dernier Cri} se démarque des autres agences web en proposant
plusieurs services, dont évidemment la création d'applications
web/mobile, mais aussi l'application de la recherche fondamentale en
apprentissage automatique et traitement de gros volumes de données. Celà
pour permettre d'augmenter la capacité d'innovation d'entreprises tiers,
qui se traduit notamment par de l'exploitation de données, ou la
création d'audits.

@@

\emph{Dernier Cri} est une entreprise à taille humaine. Cela se traduit
par des cycles de décision courts, des dirigeants plus accessibles et la
volonté de travailler dans un esprit d'équipe.

@@

\emph{Dernier Cri} posséde une organisation souple qui offre
l'opportunité à tous ses employés de s'impliquer dans des projets
variés, que ce soit pour des clients ou bien en interne
(\emph{side-project}).

@@

Au sommet de l'organisation de l'entreprise se trouve les deux
fondateurs, Benjamin Tierny (\emph{CEO}) et Robin Komiwes (\emph{CTO}),
ainsi que le troisième associé, Julien Vanden Torren (\emph{Account
manager}).

@@

L'entreprise compte aujourd'hui 19 employés, dont trois associés, une
assistante de direction, une chef de projet et 14 développeurs. L'équipe
de développeurs est aussi constituée d'un \emph{devops}, et d'un
\emph{Data Scientist}. Grâce à de nombreux nouveaux projets, elle se
trouve dans une phase d'expension, avec de nouvelles embauches en
perspective.

@@

La plupart des développeurs travaille sur plusieurs projets en même
temps, selon les besoins de l'entreprise et les compétences de chacun.
Des équipes de 2/3 développeurs sont crées, mélangeant les compétences
\emph{front} et \emph{back}, de développement et de système.

@@

TODO gestion de projet, github

@@

Dernier Cri a à coeur de développer une culture entreprenariale et
informatique, c'est pourquoi s'est developpé des présentations internes
(dont certaines sont diffusées via une chaine youtube) ainsi que des
présentations publiques par l'intermédiaire de \emph{blog posts} .

@@

Les \emph{talks} internes sont aussi une très bonne manière de partager
des connaissances de manière ludique. Durant mon stage j'ai eu
l'occasion d'assister à des présentations sur de nombreuses technologies
telles que \emph{React}, \emph{Docker}, \emph{Rust}, \emph{MJML}\ldots{}
Mais aussi sur des sujets variés comme le Growth hacking (Ensemble de
techniques de marketing permettant d'accélérer rapidement et
significativement la croissance d'une \emph{start-up}.), ou encore la
fabrication d'un audit.. Ces présentations sont publiées sur la
\href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
youtube \emph{Dernier Cri}}. Cela m'a permis de découvrir de nouveaux
sujets et de mieux comprendre les discutions, et les problématiques que
rencontraient mes collègues.

@@

Dernier Cri posséde également un
\href{http://derniercri.io/tech-blog}{blog technique} alimenté par les
développeurs de l'équipe. Les objectifs sont notablement les mêmes que
pour les présentations internes. Mais cela permet aussi à \emph{Dernier
Cri} de rayonner et montrer ses compétences techniques et son esprit
d'analyse.

@@

J'ai moi-même eu l'occasion lors de mon stage d'écrire un article pour
le blog technique de \emph{Dernier Cri}. Dans cet article je décris les
technologies que j'ai utilisé lors de mon stage, React et Redux, ainsi
que cinq outils que j'ai découvert et qui m'ont facilité la vie pour
utiliser ses technologies. Ce fut une expérience très enrichissante.
Cela m'a poussé à enrichir mes connaissances dans le domaine, de
clarifier les concepts pour savoir les expliquer à tous et de travailler
ma qualité de rédaction.

@@

Le second projet est FinFrog, un site proposant des prêts financés par
des particuliers. Ce projet était déjà assez avancé à mon arrivé. Le
client possédait un site en ligne, mais souhaitait changer l'apparence
et ajouter des fonctionnalités, ce pourquoi il a fait appel à
\emph{Dernier Cri}.

@@

Lors de mon arrivée chez \emph{Dernier Cri}, j'ai eu l'occasion de me
former sur Javascript ES6, React ainsi que Redux, car l'entreprise
prévoyait de me mettre sur des projets utilisant ces technologies.

@@

Ma formation s'est faite à partir du site
\href{https://www.codeschool.com/}{Code school}, disposant de cours en
vidéos ainsi que d'exercices interactifs. Par la suite j'ai également pu
compter sur Fabien Gavory, un développeur de \emph{Dernier Cri}, pour
m'aider et m'expliquer certains concepts difficiles.

@@

Le processus de développement chez \emph{Dernier Cri} se passe
généralement comme suit. Tout d'abord notre chef de projet, Laetitia
Cocusse, discute avec le client pour comprendre ses besoins et ses
attentes. Selon les besoins, elle organise une réunion avec le(s)
developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
discuter des différents approches du problèmes possible. C'est
l'occasion pour le développeur de proposer des solutions, peut être un
peu différentes de celles imaginées par le client, ou encore de dire son
avis sur les prochaines tâches.

@@

\subsubsection{Organisation interne}\label{organisation-interne}

L'entreprise utilise principalement la plateforme Github comme service
web d'hébergement et donc le logiciel de gestion de versions Git. Github
est une interface web permettant d'interfacer avec des projets
versionnés, et composés de multiples applications aidant à la gestion de
projets.

Github propose depuis peu une section \emph{Projet} permettant de gérer
les \emph{issues}, c'est à dire les tâches. Cette section permet
notamment de séparer les tâches en plusieures colonnes, par exemple :
\emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est aussi possible
d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de leur attribuer
des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore une estimation de
temps quand à la réalisation de la tâche.

\emph{Dernier Cri} utilise ces outils mis à disposition par Github pour
mettre en place un processus de vérification de la qualité du code et
d'entraide. Chaque developpeur, une fois une tâche terminée, propose une
\emph{Pull request}, c'est à dire demande à fusionner sa version du
projet, modifiée pour résoudre la tâche, avec la version principale,
stable. Il demande ensuite à ses collégues ayant des compétences dans le
langage utilisé de relire et de commenter cette \emph{Pull request}.

C'est l'occasion pour les développeurs d'avoir l'avis de leurs collégues
sur leur style d'écriture et leur façon de coder, ce qui permet souvent
de découvrir de nouvelles méthodes et d'argumenter sur les meilleurs
techniques à utiliser. \emph{Dernier Cri} utilise ce système de
\emph{code review} pour garantir une certaine qualité du code ainsi
qu'un style d'écriture de code homogéne.

@@

J'ai aussi pu travailler sur d'autre projet en renfort sur de courtes
périodes, ainsi que développer un outils pour le site de \emph{Dernier
Cri}.

@@

\subsubsection{Présentation et objectifs du
projet}\label{pruxe9sentation-et-objectifs-du-projet}

@@

Lors de mon arrivée sur le projet, un développeur de \emph{Dernier Cri}
avait déjà posé des bases. Les fonctions de recadrage et de compression
de la photo était notamment déjà écrite.

@@

J'ai également pu utiliser le \emph{chatops} de \emph{Dernier Cri}, un
outil d'administration système via la conversation. Intégré au Slack de
l'entreprise, il permet à tout le personnel d'obtenir des informations
sur un serveur ou une application et d'effectuer des résolutions simples
en cas de panne. Concraitement, j'ai principalement utilisé le chatops
pour déployer mon application.

@@

Ce premier projet chez \emph{Dernier Cri} m'a beaucoup apporté. Pour
commencer, j'ai pu me familiariser aves les méthodes de gestion de
projet de l'entreprise, le processus allant de la formalisation du
probléme, jusque sa mise en ligne. Dans le même temps j'ai pu prendre en
main les outils utiliser chez \emph{Dernier Cri}, tel que Github, avec
toute la gestion des différentes branches, les Pull Request ainsi que la
gestion des issues\ldots{} Ce fut une étape essenciel pour mon
intégration dans l'équipe de développement.

@@

\subsubsection{Présentation et objectifs du
projet}\label{pruxe9sentation-et-objectifs-du-projet-1}

@@

\subsubsection{Outils utilisés}\label{outils-utilisuxe9s-1}

@@

\paragraph{Page d'accueil et demande de
prêt}\label{page-daccueil-et-demande-de-pruxeat}

A mon arrivée sur le projet, \emph{Dernier Cri} était chargé de
l'intégration d'un nouveau design pour le site déjà existant. Cette
intégration comprenait tout d'abord la page d'accueil, puis le tunnel de
demande de prêt.

\paragraph{Génération de contrat}\label{guxe9nuxe9ration-de-contrat}

@@

\section{La communauté Lilloise}\label{la-communautuxe9-lilloise}

@@

\emph{Dernier Cri} m'a donné l'occasion durant mon stage d'assister à la
\href{http://takeoffconf.com/2016}{\textbf{Take Off Conference}} les 20
et 21 octobre 2016. Cet évènement a lieu depuis plusieurs années à
EuraTechnologies.

@@

Historiquement, ce sont les fondateurs de \emph{Dernier Cri} qui ont
créé la \textbf{Take Off Conference}, avec Florian Le Goff. Aujourd'hui
ce sont d'autres acteurs de la communauté web de Lille qui ont pris le
relais pour proposer une nouvelle édition.

@@

\emph{Dernier Cri} m'a permis de participer à cette conférence avec l'un
de mes collègues. Ce fut une véritable chance pour moi de rencontrer et
échanger avec des conférenciers du monde entier. Les conférences étaient
très intéréssantes et inspirantes, sur des sujets très variés allant de
la compréhension des enjeux de mise en place de nouveau outils, à des
sujets plus sociaux comme l'acceuil des developpeurs anglais après le
Brexit.

@@

Très actif dans cette communauté, \emph{Dernier Cri} acceuille au sein
de ses locaux certaines de ses rencontres. J'ai notamment eu l'occasion
d'assister à des Meetup de Lille FP (Fonctionnal programming, c'est à
dire programmation fonctionnelle) et de Lille Elixir.

@@

\emph{Dernier Cri} a été invité à assister à la Maker Faire, notamment
car nous développons l'application web de TechShop, l'atelier
collaboratif de Leroy Merlin. Dans ce contexte j'ai pu découvrir la
communauté \emph{Maker} de Lille. J'ai pu notamment décrouvrir les
\emph{repair coffee}, lieux où l'on peut amener ses appareils
électroniques cassés et recevoir de l'aide pour leur réparation. Il y
avait également des robots, des imprimantes 3D, des casques de réalité
augmentée \ldots{} C'était un endroit plein d'aspiration et d'envie
d'entreprendre.

@@

\subsection{Personnelle}\label{personnelle}

\subsection{Professionnelle}\label{professionnelle}

Ce stage a été très enrichissant pour moi. Il m'a permit de réaliser un
développement informatique sous la houlette d'une équipe expérimenté,
qui à su me transmettre des compétences techniques et méthodologiques.

J'ai aussi pu découvrir la réalité des entreprises et appliquer les
notions acquises à l'université, apprendre ou de me perfectionner avec
certaines technologies ou méthodes et de développer l'aptitude au
travail en équipe.

Enfin, vous pouvez re-situez votre stage dans votre parcours de
formation et dans votre projet professionnel. Vos objectifs ont-ils
évolué ? Par exemple, en quoi ce stage confirme (ou infirme) votre choix
de filière ?

@@

ES6 React Redux Code review Talk
